Здравствуйте! В данном уроке мы с вами поговорим
о структурах данных, которые были добавлены
в последних стандартах, а точнее о самых часто
используемых и наиболее полезных практически
любого программиста. Как вы понимаете, не
для всех задач одинаково хорошо подходит вектор,
хотя он применяется, наверное, наиболее часто
из всех представленных структур данных, но
все же бывают задачи, где он не имеет смысла.
Давайте начнем с такого контейнера, как массив.
Всем нам известны стандартные массивы из языка C.
С их использованием написано большое количество кода,
но существует проблема, что все эти массивы
неприменимы в алгоритмах, которые поставляются
со стандартной библиотекой. Стандартная библиотека
ожидает на вход контейнеры, которые предоставляют доступ
посредством итераторов. То есть такие контейнеры,
которые имеют метод begin и метод end, возвращающие итераторы.
Как раз для решения подобной задачи был представлен
новый тип массивов, который называется stdArray.
Сейчас я покажу вам, как создавать этот новый
тип stdArray. Данный шаблон принимает на вход
тип хранимых элементов и размер.
Массив STD Array, так же как и классические массивы,
имеет фиксированный размер.
И мы сразу же можем при помощи фигурных скобок
проинициализировать его. Array является довольно
легкой оберткой вокруг обычного массива, который
внутри него хранится. И используется этот
std array как раз для того, чтобы дать возможность
всему старому коду, который написан с использованием
обычных массивов, возможность работы с новыми алгоритмами,
которые обычно используют новые инструменты,
то есть итераторы.
По большому счету это всего лишь прослойка.
Например, для вызова сортировки можно воспользоваться
стандартным методом сортировки, который на
вход примет наш массив и изменит его,
то есть изменит порядок следования элементов
в нем.
Следующий тип контейнеров, который был добавлен,
это так называемый кортеж или в случае с C++
он называется tuple. Кортеж это набор
разнотипных данных, хранящийся в одной переменной.
На ум сразу же приходит структура, и он очень
напоминает собой структуру. Собственно, он
применяется в тех участках кода, где раньше
мы бы с вами описали структуру и, скажем,
возвращали бы ее из функции.
Давайте представим такую задачу. У нас есть
список температур, и мы должны среди
этого списка измерений найти минимальное,
максимальное и среднее значение. Весь этот
код должен быть оформлен в виде функции.
И так как мы не можем вернуть лишь одно значение,
должны вернуть три значения, мы либо будем
вынуждены возвращать эти значения при помощи
аргументов данной функции через ссылку, либо
описать структуру, которая содержит в себе
эти три параметра, и вернуть уже ее. Но мы
можем также воспользоваться этим новым инструментом.
Давайте для начала напишем функцию.
которая возвращает результаты через ссылку.
Назовем ее Average and Extremums. У нас
снова есть оператор захвата, но мы ничего
не передаем в него. И аргументы. В аргументах
у нас будет наша последовательность, которую
мы в данном случае возьмем как вектор целых
чисел для простоты.
Результаты мы вернем через ссылки на целые значения.
Средние значения, минимальные и максимальные.
Давайте сначала проверим, что в массиве что
-то содержится, что он не пустой. Для этого
есть метод empty. Если у нас массив оказался пустым,
то мы ничего не делаем. В противном случае
мы будем проходить по нему и искать эти три значения.
Сначала мы должны все эти значения приравнять
к первому элементу, так как мы уже выяснили,
что хотя бы один элемент в массиве существует.
Мы можем не делать присваивание отдельно,
а записать следующим образом. Метод front
это очень удобная обертка над
Вот таким методом. То есть получение первого элемента.
Или вот таким. Теперь
проходим по всем значениям. Мы уже знаем,
что есть слово Auto. Назовем нашу переменную Current,
то есть текущую. И укажем наш контейнер. Если
у нас текущая температура больше максимальной,
то нужно максимальную сделать.
Если у нас текущая температура меньше минимальной,
то мы опять же нашли новый минимум. Давайте
его запишем. Ну и наконец, для нахождения
среднего значения нам нужен некоторый аккумулятор,
то есть переменная, в которую мы будем записывать
сумму всех значений, которые потом разделим
на количество элементов в массиве. К этому
аккумулятору мы всегда будем добавлять значения
при любом условии. После этого цикла мы можем
посчитать среднее значение, просто разделив
аккумулятор на количество измерений. Оно
у нас получается вот так вот.
То есть размер вектора, который нам передали.
Тут ничего необычного, алгоритм довольно простой,
но если бы мы с вами заглянули в стандартную библиотеку,
которая получила очень много нововведений,
по большому счету последние стандарты в основном
состоят из нововведений в стандартной библиотеке,
то есть не столько новшеств языка, сколько
новшеств всевозможных библиотек, которые этим
языком используются, то мы бы обнаружили там
готовые на наш случай функции, которые позволяют
минимальный или максимальный элемент находить
в последовательности. То есть есть функция,
называется std minElement, которая на вход
принимает последовательность. То есть в случае
с нашими температурами это...
Итераторы этой последовательности. Ну и далее end.
И данный шаблон вернет нам вновь итератор,
который мы можем при помощи звездочки превратить
в значение, на которое этот итератор указывает.
И таким образом получить минимальную температуру
из этого списка. Также есть метод maxElement.
Итак, мы имеем здесь функцию, которая вернет
нам через аргументы полученные значения.
Но это, как вы понимаете, не очень удобно.
И хотелось бы иметь функцию, которая вернет
некое значение, которое в себе будет уже содержать результаты.
Мы могли бы описать структуру, например, такого вида,
которая содержала бы
в себе min, max и min.
Но эта структура, так же как
и в случае с отдельными функциями, должна
быть где-то записана, что не всегда удобно.
И хотелось бы все-таки сразу же здесь описать то,
что мы возвращаем. Для этого как раз отлично
подходит кортеж.
В таком случае мы на вход нашей функции подаем
все тот же вектор. Минимальные, максимальные
и средние значения у нас будут храниться в кортеже.
Кортеж у нас состоит из трех целых чисел.
Называется result. Как
нам обратиться к отдельным частям кортежа?
Очень просто.
Для того, чтобы избавиться от этих трех аргументов
и вернуть сразу же три значения в качестве
одного возвращаемого значения, как в обычных функциях,
мы можем воспользоваться кортежем. Для этого мы,
во-первых, заведем эти переменные внутри функции,
то есть...
Тут все просто. Мы объявили переменные, присвоили
им значение. Алгоритм мы наш не меняем, однако
в конце мы возвращаем сразу
всю тройку. Это делается следующим образом.
Как вы понимаете, здесь мы тоже не можем просто
написать return, должны вернуть пустой кортеж.
Мы никак не обозначаем, что произошел какой
-то сбой, просто кортеж будет пуст. Чтобы
воспользоваться нашей функцией, скажем, у нас
есть вектор измерений. В таком
случае для получения результата мы называем
нашу функцию.
Передаем туда список значений. А к отдельным
элементам результата мы получаем доступ при
помощи стандартного шаблона get. В угловых
скобках мы указываем положение в кортеже интересующего
нас элемента. В качестве нулевого элемента
мы передавали среднее значение.
в качестве первого и второго, минимальные
и максимальные. Соответственно, здесь у нас
будет среднее. Следующим типом контейнеров...
который был добавлен, являются неупорядоченные контейнеры.
Их ключевой особенностью является не то, что
элементы в них не имеют определенного порядка,
а то, как внутри устроены эти контейнеры.
Речь идет о unordered map и unordered set,
то есть неупорядоченном наборе и неупорядоченном словаре.
До C++11 в стандартной библиотеке уже был
ассоциативный массив и набор. Но зачем же
тогда потребовались неупорядоченные наборы?
Дело в том, что внутри неупорядоченных наборов
данные представлены в виде так называемых
хэш-таблиц, когда в вашей таблице есть две колонки.
В первой хранится так называемый ключ, а во
второй – значение.
Ключ представляет из себя целое число, которое
уникально для того значения, которое хранится
напротив него. Ключи отсортированы, а соответственно
получить доступ в таком ассоциативном массиве
к элементу по ключу можно за константное время.
То есть, говоря простым языком, очень быстро.
Почти так же быстро, как в стандартном массиве
вы получаете доступ к любому элементу.
Вам нужно, лишь зная размер одного элемента
и адрес нулевого элемента, переместиться на
нужное расстояние, и вы получите искомый элемент.
В хэштаблицах используется подобный механизм.
Еще одним типом контейнеров, который был добавлен
в стандарт C++11, являются неупорядоченные контейнеры,
такие как неупорядоченный словарь и неупорядоченный набор.
Вообще говоря, до C++11 в стандартной библиотеке
уже был и ассоциативный массив map и набор set.
Зачем же добавились их неупорядоченные версии?
Все дело во внутреннем устройстве. Если map
и set внутри используют красно-черное дерево,
то неупорядоченные версии используют хэш-таблицы.
Хэштаблица – это таблица, в которой есть две колонки.
В левой колонке располагается ключ, в правой
колонке располагается значение. Ключ – это
целое число, уникальное для того значения,
которое хранится. Это такой отпечаток того значения.
который мы положили в контейнер. По этому
отпечатку очень быстро можно найти нужный
нам объект. Словарем эта структура называется потому,
что в обычных словарях зачастую слова расположены
в парах. Ключом выступает иностранное слово,
а значением — перевод.
Как и в случае со словарями, которые содержат
переводы иностранных слов, неупорядоченные
словари также используются для быстрого поиска.
Если ваша задача сопряжена с нахождением элементов
среди огромного списка за очень ограниченное время,
то, скорее всего, вам нужно использовать хэш-таблицу.
Хэши для двух разных элементов могут совпадать,
такая ситуация называется коллизией, но она
случается довольно редко и для современных
алгоритмов ей можно пренебречь. Минусом хэш
-таблиц является то, что при добавлении нового
элемента для него необходимо вычислить хэш,
хотя в большинстве современных процессоров
есть специальные блоки, которые делают это
аппаратно и, соответственно, быстро.
Давайте вспомним, как выглядят обычные ассоциативные
массивы STD Map. Первым
аргументом мы указываем тип ключа, вторым
аргументом – тип значения. С его неупорядоченной
версией все обстоит точно так же.
С задачами, в которых нам нужно иметь соответствие
между двумя элементами, все более или менее понятно.
Но зачем нужны наборы, такие как Unordered Set?
Они хорошо подходят для тех задач, когда нам
не столь важно знать перевод, сколь важно знать,
есть ли исходное слово в наборе. То есть довольно
быстро определить, встречалось ли это слово
нам раньше.
То есть давайте приведем пример набора слов
и нашего алгоритма проверки. Встречалось ли
там некоторое слово? Ключом
у нас будет строка. Проинциализировать мы
это можем теперь уже известным нам способом.
Раньше мы бы прошли в цикле и проверяли бы последовательно.
Но здесь мы можем воспользоваться готовой
функцией count, которая будет использовать
возможности хэш-таблицы и довольно быстро
даст нам ответ. count
вернет нам количество вот таких вот значений
в нашем контейнере.
Ассоциативные контейнеры, и в особенности
те из них, которые основаны на хэш-таблицах,
это очень мощный инструмент, который позволяет
значительно увеличить скорость поиска элементов
в последовательности. Если ваша задача сопряжена
с накоплением какой-то последовательности
относительно долгое время, а потом вам нужно
довольно быстро ответить на вопрос, существует
ли такой-то элемент в последовательности,
или найти какой-то элемент по ключу,
то это отличный выбор. В завершении хотелось
бы поговорить про не менее важные структуры,
которые вообще называются умными указателями.
В случае с C++ их существует два вида, и они
позволяют не писать ключевое слово DELETE
и забыть про ручное управление памятью, а отдать
его в руки компилятора. Таким же образом,
как в случае с языком Java, данную задачу
берет на себя сборщик мусора. Давайте представим,
что у нас есть необходимость создать динамически
одного юнита. Для этого мы можем написать
unit звезда
Дальше мы должны будем где-то в коде написать delete.
Если мы этого не сделаем, то произойдет так
называемая утечка памяти, то есть операционная
система будет думать, что нам все еще нужен
этот объект, хотя мы давно уже про него забыли
и вообще не имеем к нему доступа, потому что
вышли из области, где переменная U1 используется.
Для того, чтобы нам динамически выделить память
под объект unit, мы можем, во-первых, воспользоваться
привычным нам словом auto, и мы переменные
оставим прежние, а при помощи стандартного
шаблона makeUnit, который создает один из
типов умных указателей, называемых уникальным,
я чуть позже поясню, в чем разница между этим
типом и другим,
Здесь мы должны указать тип Unit.
Вот и все. Нам не нужно будет писать delete u1.
Компилятор сам определит момент. В данном
случае это будет момент после выхода из данных
фигурных скобок, когда необходимо освободить
занимаемую память. Также существует шаблон
std make shared. Он имеет такой
же вид, тоже принимает на вход тип создаваемого объекта.
Данный шаблон возвращает так называемый расшаренный указатель,
а данный шаблон возвращает уникальный указатель.
Обычно говорят Unique Pointer и Shared Pointer.
В чем их разница?
Если вам необходимо внутри класса хранить
указатель на какой-то вами используемый объект,
и вы никуда его более не передаете, вы используете
его только в пределах вашего класса, то вам
необходимо использовать MakeUnique. Он быстрее,
чем Shared. И по большому счету это очень
тонкая абстракция над обычными указателями.
Но вы не можете его скопировать.
Вы не можете написать U2 равно U1. В случае
с shared pointer вы можете такое сделать.
Вы можете копировать его сколько угодно много раз.
Вы можете передавать его в другие функции,
где его также скопируют.
Но за это копирование приходится платить цену
в производительности. Для работы Shared Pointer
используется так называемый счетчик ссылок,
то есть существует некая таблица, где компилятор записывает,
сколько копий, указателей на данный объект существует.
И лишь когда последняя
из копии будет удалена, компилятор освободит
занимаемую память. Тут рекомендация довольно проста.
Всегда, когда возможно, стоит использовать
Unique Pointer. Если он не подходит, то
что ж, придется использовать Shared Pointer.
Но нужно понимать, что он менее производительный.
Можно провести параллели. Unique Point однозначно
связан с каким-то объектом. Это, если хотите,
жетон, который выдается в гардеробе, когда
вы отдаете туда свою верхнюю одежду. В то
время как Shared Point напоминает модель подписки.
Вы получаете...
ссылку на объект, кто-то тоже получает такую
ссылку на объект, и вы все получаете один
и тот же набор корреспонденции, то есть газеты,
журналов, и лишь когда последний подписчик
отказывается от услуг, издательство оказывается
бесполезным и должно освободить занимаемое пространство.
Ну, по крайней мере, так происходит в мире
умных указателей C++.
Подытоживая, хочется отметить, что благодаря
умным указателям мы избавились от ручного
управления памятью, то есть получили некое
подобие сборщика мусора из языка Java. Новые
контейнеры позволили нам использовать возможности
стандартной библиотеки, а не искать какие
-то сторонние. Кортежи упрощают для нас возврат
каких-то сложных составных значений из функций.
А std array позволяет нам взять старый код,
который активно использовал классические массивы C,
и передать этот код в стандартные алгоритмы
из библиотеки C++. Спасибо за внимание. До
следующего урока.